## 名词形态变化

### 格

#### 通格

除了状态格，活跃格以外都需要使用通格。

#### 状态格

顾名思义，我们关心的是名词所指代的事物的状态而不是它的具体动作。

> sloyt**a** elk
> 血是红的

> ept**i** aux mip 
> 画挂在墙上

一些有状态格形式的名词的句子还需要一个有完整体形式的动词，这些动词被称为**二类动词**。具体看“二类动词”。

> sny**a** neid **empilt** 
> 池塘里满是雨水

在逻辑上，池塘是雨水所处的方位，需要将池塘 neid 这个名词置于动词或副词后，但这里因为二类动词的存在，需要将其置于动词前处理为受事，这也是二类动词特点之一。

除了助动词 aux 以外，所有的动词都可以做系动词。

> feg**i** dim blla 
> 床睡起来舒服

> cni**r** tip neis hed 
> 生活变得越来越好了

tip 的本意是靠近。

#### 活跃格

这涉及到**活跃度**的概念。具体看“名词分类”。

具体看“名词分类”在一个领属短语中，不管拥有者还是被拥有者，活跃度高的那个名词变为活跃格。如果活跃度相同，则不需要使用活跃格。

区分从属依靠的是句法，拥有者在前，被拥有者在后。

> tedi**ow** chalk 
> 老师的粉笔

> dalar nutr**sg**
> 爸爸的妹妹

还可以表示时间前后。具体看“时间表示法”

> yarn 2019-**sg**
> 2019年之前

> yarn**s** 2019
> 2019年之后

### 量

量，是曹格雷西语系特有的语法范畴，一般分为已知量和未知量。该语系下不同语言的量的具体意思不同。

在该语言下，它表示名词所指代的事物的数量，是否被前文提及——而不关心事物在客观世界的具体数量。

> wes feg**ous**
> 一张床

> siss finir**sg**
> 六根手指

这意味着，在虚拟情景中，如果提及了某物的数量，那么它所挂钩的那个名词就是已知量。

> sapr aux wes feg**ow**, vy feg**ow** dim, nug teye
> 如果只有一张床，那么我睡床上，你睡地上

这种只针对上下文进行形态变化的现象在赫希鲁尔语中普遍存在。但是在曹格雷西语系下的绝大部分语言中，形态变化需要和现实情景挂钩。

将刚刚那个例子用**梅高语**的语法演示一遍：

> sapr aux wes feg, vy**ow** feg dim, nug**ow** teye

你还可以看到，梅高语中的代词有量的变化，而赫希鲁尔语没有。

除此之外，不可数名词没有量的变化。

> **ogs** wes fonous
> 一杯水

例子中杯子 fon 这个词变成已知量，因为杯子可数；而水还是保持原型。

### 形态变化表

下表有**节**的概念，具体看“名词分类”。

|(单节)|通格|状态格|活跃格|
|-|-|-|-|
|未知量|（原型）|-a -r|-s -u|
|已知量|-ow -ous -ze|-i -e|（同上）|

|(多节)|通格|状态格|活跃格|
|-|-|-|-|
|未知量|（原型）|-e -eg -ch|-x -ow|
|已知量|-s -sg -z|-a -an -nt|（同上）|

在上面几张表中，除了活跃格一列外，每个格子中：
- 第一项元素，是单词在非句尾的地方才会添加的词缀。
- 第二个元素，是单词在句尾的地方才会添加的词缀。这样的名词被称为**终止形**。
- 第三个元素，则是少数单词才会采用的词缀，它们大都舶自梅高语单词以及它们的派生词。

有些单词，不管它们在不在句尾，它们都统一使用第二个元素做词缀。例如 cni 生活，生存。也有一些单词只在特定的变形下才会这样做，当然它们极少，也非常好记。

对于活跃格一列：
- 当单词以 -s，-x 结尾时，去掉它们，以第二个元素做词缀。
- 否则以第一个元素做词缀。

除此之外，有些许单词变形时会有**异干现象**，具体看“异干现象分类”。